# 연구 계획서

- **가이드라인**
  1. 간락한 자기소개(1줄)
  2. 연구 경력 및 관심 분야 서술
  3. 관심 분야에 집중한 계기 및 공부 내용 서술
  4. 부족한 점 보충하기 위한 개인 노력 서술
  5. 진행/개발 완료 프로젝트 간결 설명
  6. 향후 목표 서술(2줄)
- 팁
- 키워드

## 지원동기

*의미 있는 일을 하는 AI 엔지니어가 되고 싶어 대학원에 진학 하게 되있습니다. 이 의미 있는 일은 **내가 좋아하는 것**을 하고, **나를 발전 시키고**, **타인에게 공헌 할 수 있는 일** 이라고 생각합니다. 저에게 그 일이 바로 AI 엔지니어라고 생각합니다.*

프로그램 개발과 AI 공부는 25년의 인생 동안 가장 좋아하는 일이자 공부였습니다. 대학교 2학년까지 저는 남들 하는 만큼만 적당히 공부하며 목표 없이 인생을 살아가던 사람 중 한 사람이었습니다. 하지만 3학년 이후부터 텍스트 마이닝 주제로 학회 발표와 머신러닝 수업을 듣게 되면서 인생에서 처음으로 좋아하는 것을 찾을 수 있었습니다. 좋아 하는 것을 찾게 되면서 AI 엔지니어 라는 목표를 설정 할 수 있었습니다. '서울시 공유 서비스 따릉이 프로세스 개선'이라는 주제로 한국품질경영학회에서 주최하는 추계 학술 대회에 참가한 경험이 있습니다. 이용자의 불만 사항에 대한 어플 리뷰와 의견 데이터를 텍스트 마이닝을 통해 문제점을 정의하고, 개선안을 제시하는 프로젝트 였습니다. 처음 경험 해보는 텍스트 마이닝 프로젝트 였기 때문에 부족한 점이 많았습니다. 때문에 수업 시간 외에 항상 관련 논문을 찾아 읽고, 관련 서적을 찾기 위해 매일 도서관을 오가며 부족한 부분을 채울 수 있었습니다. 부족한 부분을 채우면서 흥미를 느낄 수 있었기 때문에 혼자서 새로운 학문을 배우는 것에 대한 거부감이 들지 않았고, 저 스스로가 발전하는 느낌을 받아 더욱 열심히 프로젝트에 임할 수 있었습니다.

특히, '한국어 임베딩' (이기창 저) 서적과 'Facebook Spam Post Filtering based on Instagram-based Transfer Learning and Meta Information of Posts' 라는 논문을 찾아 읽게 되면서 NLP 분야에 관심을 갖게 되었습니다. 한국어의 경우 형태소 분석이 잘 되지 않는 어려운점이 존재 하는데 한국어 임베딩 서적을 통해 다양한 한국어 전처리 방법에 대해 알 수 있었고, 다양한 NLP 모델과 분석 사례들을 보면서 새로운 연구에 대한 동기 부여와 흥미를 느낄 수 있었습니다. 또한, 이 책을 읽고 한국어 형태소 분석이 잘 되지 않는 이유가 궁금 했기에 Konlpy 각 형태소 분석기의 역사와 Khaii 형태소 분석기와 관련된 글과 논문을  찾아 공부하였습니다. Facebook Spam Post Filtering에 관한 논문에서는 Transfer Learning이라는  비슷한 도메인의 데이터를 이용하여 모델을 훈련하는 방식이 흥미롭게 다가 왔습니다. 이러한 흥미는 저의 졸업 프로젝트까지 이어져 해당 개념을 사용해 프로젝트를 진행 하였습니다.

이렇게 밑바닥 부터 프로젝트와 공부를 진행 하면서 새로운 것을 배운다는 것과 공부 자체의 즐거움을 알게 되었습니다. 이렇게 생긴한 흥미는 학문에 대한 열정으로 이어졌습니다. 인공지능과 관련한 전공 수업의 부족함을 느껴 컴퓨터 공학을 부전공으로 선택하여 관련 수업을 수강 하였고 목표가 생기기 전 보다다른 좋은 성적을 받을 수 있었습니다.  컴퓨터 공학을 부전공으로 선택 하여 수업들 수강 하였지만, 저희 학교 내에 NLP 관련 연구나 인공지능 관련 수업 및 연구실이 부족하여 항상 배움에 대한 갈증을 느끼곤 했습니다. 때문에 추가적으로 머신러닝과 관련된 타 학과 수업을 청강하거나 교재 혹은 인터넷을 통해 관련 공부를 학습하였습니다. Deep Learning의 기본 구조를 이해하기 위해 Keras와 같은 외부 라이브러이에 의존하지 않고, 순수 Python 코드로 Feed Forward와 Back Propagation을 직접 구현 하고 학습을 진행했습니다. 또한, 학습 과정에서 Weight Initialization 설정에 따른 차이가 체감이 되지 않아 Xavier Initialization, He Initialization에 관한 논문을 찾아 보며 Weight Initialization에 변화를 주며 실험을 해보며 직접 결과를 확인해가며 이해했습니다.

## 연구 계획

심지어 오류를 해결하기 위해 오랜 기간 의자에 오래 앉아 있어 치질이 생기기도 하였지만, 재학 기간 동안 학회(품질경영학회)에 참가하여 우수 논문상에도 선정되기도 하고 챗봇을 주제로 졸업프로젝트를 진행하여 우수한 평가를 받기도 하였습니다. 이렇게 개발과 AI에 대한 열정은 제가 가장 좋아하는 일이자, 저를 발전시킬 수 있는 일이었습니다.

또한, 저에게 AI 개발은 사회적으로도 공헌을 할 수 있는 역할을 해주었습니다. 그것은 바로 졸업 프로젝트였습니다. 졸업프로젝트의 주요 목표는 아줌마(영어 초보자)들을 위한 교육용 회화 챗봇 개발이었습니다. 교수님의 소개로 줌마 영어라는 영어 학원을 알게 되었습니다. Open Ai에서 개발한 GPT2 모델을 사용하여 아줌마(영어 초보자)들과 회화가 가능한 교육용 챗봇을 개발하여 사회적 공헌을 할 수 있었습니다.

제가 좋아하고, 저를 발전시키고, 타인에게 공헌할 수 있는 이러한 의미 있는 일을 계속하고 싶어 AI 엔지니어가 되고 싶습니다.

졸업 프로젝트를 마치고 졸업을 앞둔 현시점에서 저는 공부가 더 하고 싶어 부스트캠프 AI Tech에 지원하게 되었습니다.

졸업 프로젝트 종료 후 여름 방학을 이용하여 학교에서 진행하는 AI 캠프에 참여한 적이 있습니다. 그때 '배움의 희열'을 처음 느껴 볼 수 있었습니다. 자연어 처리나 딥러닝에 대한 이론 수업이 저희학교에 제대로 개설된 강의가 없어 항상 독학하는 데 어려움이 있었습니다. 2주간 간단한 이론과 구현을 다루는 수업이었지만 누군가에게 질문 할 수 있다는 것과 분야에 대한 흥미가 더해져 25년 동안 가장 큰 희열을 느낄 수 있었던 수업이었습니다. 또한, 여름 캠프 진행 당시 2주 동안 자율학습을 포함하여 하루 10시간을 할애해서 캠프를 진행했습니다. 다른 학생들은 방학에 시간표가 빡빡하다고 투덜거렸지만 저는 앞서 이야기한 저의 태도를 지니고 있어서 공부할 양이 많아질 수록 스스로가 성장하는 것 같아 즐거웠습니다.

때문에 저는 AI에 대한 흥미와 여름 방학 캠프를 통해 배운 지식을 기반으로 부스트 캠프를 통해서 더욱 발전 할 수 있을 것 같아 부스트캠프 AI Tech에 지원하게 되었습니다.

노동의 가치를 중요시 하는 아버지로부터 **성실함** 그리고 **끈기의 중요성**을 배우며 자랐습니다. 매사에 끝까지 최선을 다하는 태도로 인생을 살아왔습니다. 하지만, 인생에 대한 목표 혹은 지향점이 없었습니다. 목표없이 최선을 다하는 성격은 오히려 제 자신에게 일과 학업에 대한 당위성을 부여하지 못하여 고통과 번뇌 속에서 지내여야만 했습니다.

산업경영공학을 전공하던 학부 시절에 한국품질경영학회 추계 학술 대회에 참가 하면서 번뇌와 고통에서 벗어 날 수 있었습니다.

서울시 공유 서비스 따릉이 프로세스 개선 이라는 주제로

해당 프로젝트를 진행하던 당시 많은 O2O(Offilne to Online) 서비스가 성행 하고 있었지만, 공공 서비스 성격을 띄는 따릉이의 경우 구글 플레이에서 2점 때의 매우 낮은 평점을 보여주고 있었습니다. 오프라인과 온라인의 문제점을 살펴보기 위해 사용자의 리뷰와 의견을 텍스트 마이닝을 통해 분석하면서 연구 활동과 NLP에 관심을 가지게 되었습니다.

노동의 가치를 중요시 하는 아버지로부터 **정직**과 **성실함** 그리고 **끈기의 중요성**을 배우며 자랐습니다.

### 2) 대학원에서 나는 구체적으로 어떤 연구를 하고 싶은가? (본론)

이렇게 연구하고 싶은 분야를 정했다면, 앞으로의 코스웍 기간 동안 어떤 연구를 하고 싶은지 작성하시면 됩니다. 이 부분을 초반에 얼마나 심혈을 기울여 작성하셨는지에 따라서, 앞으로 대학원 생활의 나침반이 될 수가 있습니다. (물론, 연구계획서와 석사 과정 중 연구 방향이 달라질 수도 있습니다.) 기본적으로 일반 대학원은 2년의 코스웍 동안 석사 공부를 하게 되는데요. 이 시간 동안 어떤 공부를 하 고, 어떤 연구를 하고 싶은지 그 방향을 작성하시면 됩니다. 앞부분에서 지원 동기와 관심 분야에 대해 잘 작성하셨다면, 이 부분은 어렵지 않으실 거예요. 서론의 내용과 일관성 있게 적어주시면 됩니다. 학과와 연구분야의 특성을 고려하셔서 작성해 보세요.

### 3) 대학원 졸업 이후의 계획은 어떠한가? (결론)